我有个朋友对父母很孝顺，尤其父亲生病走了以后，他对母亲关心备至，唯独一条，就是阻止母亲重新组建家庭。他的理由就是觉得面子上过不去。我说，人都是越老越孤独，物质需求肉眼可见地下降，吃穿用度有心无力，碰到一个看着顺眼能说到一块的人不容易，在这个人生阶段，情绪价值非常重要。

其实，人老了，有些时候情绪价值反而会占据上风。我认识一个人，作为女儿她想把父母从农村接出来，吃住得好一点，但被父母断然拒绝，唯一的要求就是请女儿拉着全村人到镇上最好的馆子吃一顿。因为她家以前很穷。后来女儿如父母所愿，租了几辆大巴士，浩浩荡荡地拉着全村人痛快地吃一顿，父母和乡亲都挺满意。这就是在给父母和乡亲们提供情绪价值。

有人说，我跟父母实在没啥可聊的，那你怎么跟单位领导或公司老总就能尬聊？其实说点外面的见闻、熟人的八卦也行，都能聊得津津有味。实在没话说，陪着坐一会儿也产生情绪价值。我有一个朋友，他对父母说你们必须健在，如果一走，那我们五兄妹肯定争家产，所以你们为了家庭的和睦也要有积极的生活态度。于是父母每天坚持走路、盘核桃、锻炼身体，以求延年益寿。其实他们五兄妹非常团结。有的人干脆对父母说，你们就是小型的中央银行，万一我们下岗了，破产了，你们的退休金就能救我们的命。这也是提供情绪价值。

我们常常抱怨父母总是被卖保健品的人骗，其实骗子提供的就是情绪价值，嘘寒问暖不厌其烦，我们呢，不仅很少体谅他们内心深处的寂寞，真的有事也选择三言两语打发了他们，与骗子的行为有着云泥之别。他们经过漫长一生走至暮年，难道会不知道骗子的伎俩？只能说老年人对于情绪价值的渴望超出了自己的想象。

我的朋友佟佟经常给父母安排活动，旅游啊，游玩啊，回乡省亲啊，聚餐啊，等等。有一次她爸要回老家一个远亲那里走亲戚，母亲感觉没必要。佟佟果断地放下手上的工作安排起来，亲自陪二老前往。她说她答应这件事的时候，父亲居然鞠躬致谢。当时我的眼泪就流下来了。